تا قبله فیثاغورث سیاره زمین مسطح بودو تو اگه همینطور میرفتی، از لبه‌اش میوفتادی پایین؛ چون اینطور به‌نظر می‌رسید!
تا قبله کوپرنیک و گالیله هم زمین مرکز هستی بودو خورشیدو ستاره‌هاو بقیه سیارات بدورش میچرخیدن؛ چون اینطور به‌نظر می‌رسید!
توی این اپیزود، من دنبال جواب این مسئله میگردم ک اصن ما چقد میتونیم واقعیت رو اونطور ک واقعا هست درک کنیم؟
این، یه بررسی نوروساینسی، علوم شناختی و روانشناسی تکاملیه.

سلام، من کاوه هستم و خوش‌اومدی به واندرلند! </br>

------
آهنگ اینترو

------
تابحال از خودت پرسیدی چرا ۵تا حس داریم؟
چرا میون همین حواس، مثلا تو بینایی بعضی گونه‌ها برخلاف ما فرابنفشو میبینن، بعضیا فروسرخ؟
یه سری چیزا بوشونو میفهمیم اما بعضی چیزا برامون بدون بو هستن؟

دونالد هافمن یه TED Talkایی داره و مثال جالبی میزنه:
سوسک جواهر استرالیایی یه حشره قهوه‌ای رنگه، قهوه‌ای براق.
این سوسک علاقه خاصی به بطری‌های قهوه‌ا‌ی براق آبجو داره. با این فکر ک این، یه سوسک ماده خیلی خیلی هاتی هست، چنان بش جذب میشه ک دیگه جنس ماده واقعی رو بیخیال میشه کلا. سر این قضیه، این حشره به مرز انقراض رسید حتی، تا اینکه دولت استرالیا مداخله کرد و شرکت‌های آبجوسازی رو مجبور کرد تا بطری‌هارو تغییر بدن.

یه ابرو باز کنم:
شاید این رفتار سوسک جواهر خیلی عجیب یا مسخره بنظر برسه، اما ما انسان‌هام جنبه‌هایی ازش رو داریم.
دنیل دنت توی یه Ted talk ایی نکته جالبی درمورد این قضیه میگه.
دنت میگه: مگه پورن چیه؟ صرفا یا چنتا پیکسل رنگی‌ان ک خاموش و روشن میشن یا چن قطره جوهر روی کاغذه. اما خب، کار خودشو میکنه. </br>

هافمن، در ادامه صحبت‌هاش اضافه میکنه ک صدها هزار شبیه‌سازی فرگشتی با دنیاهای متفاوت و رندوم رو توی کامپیوتر اجرا کرده. توی شبیه‌سازی‌هاش، اونایی ک حقایق رو میدیدن منقرض شدن درمقابل اونایی ک اطلاعاتی رو درک میکردن ک با حقیقت واقعی سازگار نبود اما شانس بقاشون رو بالا میبرد. این مفهوم، همون مفهوم تابع هیوریستیک یا روش‌های ابتکاری توی هوش‌مصنوعیه. درواقع فرگشت ادراک دقیق رو انتخاب نمیکنه. مث اون مسائل فیزیک دبیرستان میمونه ک توی صورت مسئله میگه g رو ۱۰ درنظر بگیر و از اصطحکاک هم صرف‌نظر کن. اینطوری عملا جواب مسئله‌ات نادقیق میشه، اما چنان پیچیدگی مسئله و سرعت حلش پایین میاد ک توی این tradeoff منطقی بنظر میاد.
برای فرگشت این اولویت داره ک با صرف انرژی و زمان پروسس کمتر، اطلاعات بیشتری ک شانس بقا گونه رو بالا میبره بدست بیاد. </br>

هافمن میگه دنیا برامون مث دسکتاپ کامپیوتر میمونه:
مثلا یه فولدری روی دسکتاپ رو فرض کن ک توش چنتا فایل ورده. اون کلمات ک واقعا به همین شکلی ک میبینیم روی هارد دیسک ذخیره نشدن. درواقع همه تبدیل میشن به صفر و یک. و جالبیش اینجاس ک باز همینام تبدیل میشن به آرایش الکترون روی صفحه‌های مغناطیسی.
درواقع آبجکت‌های دنیا برامون یه سری سمبل‌های ادراکی هستن! </br>

-------
آهنگ بعدی

-------

خب، حالا یکم این قضیه رو از جنبه نوروساینسی نگاه کنیم.
فیلم ماتریکس، یه دیالوگ ماندگار داره ک وقتی نیو برای بار اول توی یه شبیه‌سازی رفت، از واقعی بنظر رسیدنش تعجب کرد و گفت این خیلی واقعیه. مورفیوس برمیگرده میگه: </br>

-------
وویس ماتریکس

-------

چجوری واقعیت رو تعریف میکنی؟ اگه منظورت چیزیه ک حس میکنی یا بو میکنی یا میبینی، پس واقعیت تفسیر مغز توئه از یه سری سیگنال‌های الکتریکی. </br>

مورفیوس بد بیراه هم نگفت. مغز توی یه جمجمه دربسته و تاریکه و اطلاعات محیطش رو از طریق سیگنال‌های الکتروشیمیایی ک حسگرها براش میفرستن، درک میکنه. </br>

مثلا همین حس بینایی. چشم‌ها، هر لحظه دوتا اسنپشات میگیرن و میفرستن برا مغز. حالا این مغزه ک این  تصویرا رو پردازش کنه و ازش اطلاعات بیرون بکشه. اطلاعاتی مث تشخیص عمق، تشخیص سرعت حرکت اجسام، تشخیص بزرگی و کوچیکی آبجکت‌ها و …  </br>
از نوزادی، ما با بازی‌کردن‌هامون این فرصت رو به مغز میدیم ک کم کم مدلش رو بسازه. مغز، هی با سعی‌وخطا، مدل دقیق‌تری از اجسام دوروبرش میسازه. فک کنم برات گاهی پیش‌اومده ک مثلا یه طنابی رو از فاصله خاصی ببینی، یهو گیج میشی و چشت لوچ میشه و نمیتونی بفهمی فاصلش از چقدره الان. </br>
اینا تازه چیزایی هستن ک طبیعی تو مغز هممون داره اتفاق میوفته، حالا بماند ک دوستان فضانوردمون با مصرف مواد شروع میکنن ب دیدن چیزای عجیب-غریب تازه یا ممکنه درکشون از فضا و زمان خیلی عوض میشه.پس این مغزه ک سیگنالهارو تفسیر میکنه. </br>
ایلیا ک پادکست باز رو میسازه، راج ب سیستم بینایی توضیحات جامع و جالبی میده ک لینک پادکستش رو میزارم تو توضیحات این اپیزود. </br>


-------
آهنگ بعدی

-------

فک کنم یه چنتا کیس راج ب اختلالات عصبی رو بررسی کنیم، جنبه‌های اهمیت مغز رو توی تفسیر اطلاعات بهتر بفهمیم.
دیوید ایگلمن یه کتابی داره به اسم "مغز: داستان شما” ک البته از روش یه مستند ۶قسمتی هم ساخته. تو ادامه چنتا از کیس‌هایی ک بررسی کرده رو یه مرور میکنیم.

یه مردی بود ک توی کودکی نابینا میشه. چن دهه بعد یه عمل جراحی انگام میده و دوباره بیناییش برمیگرده. اما تازه یسری مشکلات جدیدی براش شروع میشه. 
بطور مثال درک دقیقی از عمق نداشت. وقتی که سوار ماشین، توی اتوبان داشت میرفت، همیشه فک میکرد تابلوهای بالای اتوبان قراره بخوره تو صورتش.
یا ازمون ۴تا پسربچه بور نمیتونه پسر خودشو تشخیص بده. درواقع توی قدرت تشخیص چهره خیلی اشکال داشت
یا حتی موقع اسکی نمیتونست یه سایه، یه انسان، یه درخت و یه چاله رو از هم مجزا کنه و تشخیص بده.
حتی بعد ۱۰ سال از بینا شدنش هم هنوز نمیتونه فاصله و چهره رو تشخیص بده یا بتونه یه متن رو  بخونه.
اهمیت مغزو تو پردازش و معنی دادن به تصویر رو میبینی ؟

یه اختلالی وجود داره به اسم سینیس‌تیژا یا حس‌آمیزی: یه فردی ک دچار حس‌امیزیه، هر حرف الفبا رو بصورت یه رنگ میبینه تا یه حرف. این فرد مثلایه  کلمه رو بصورت ترکیببی از رنگهای یه حروفش میبینه. حتی بعضی‌هاشون میتونن کلمات رو مزه میکنن یا موسیقی رو میبینن.
خیلی جالبه نه؟ تازه، هر فردی هر حرف رو به یه رنگ میبینه. </br>
این قضیه، این نکته رو برامون بولد کنه ک چ بسا واقعیت هامون فرق داره با هم. </br>
البته درمورد یه چشمه‌هایی ازش صحبت کردیم. مثلا توی اپیزود قوی سیاه دیدیم ک ههمون اطلاعات رو از فیلترهای شخصیمون رد میدیم. فیلترهایی ک حاصل تجارب یونیکمون از زندگیه. </br>

آخرین موردیکه میخام درموردش صحبت کنم، پدیده‌ایه ک خیلی اوقات اتفاق میوفته. میتونم حدس بزنم ک هممون خیلی تجربش میکنیم. منظورم درکمون از زمانه. </br>
دیدی وقتی یه کار طاقت فرسا انجام میدی یا توی موقعیتی هستی ک میخای زمان زود بگذره برعکس، خیلی کند میگذره؟ یا مثلا ازونطرف، زمونای مدرسه، تعطیلات نوروز مث برق‌وباد میگذشتن؟ </br>

-------
آهنگ بعدی

-------

خب، دیگه کم کم اپیزود رو جمع کنیم. چیزایی ک تا الان دیدیم، چنتا مثال بود از زیرسوال بردن صحت ادراکمون. یه جنبه ترسناک قضیه اینکه مدام این زمینه‌ها داره بیشتر میشه. هرچی ک علم پیشرفت میکنه موارد بیشتری رو میفهمیم ک درست درک نمیکنیم.
اما ورای همه اینا، یه خبر خوب هست. اونم اینکه ما علم رو داریم.
نکته اول اپیزود رو یادته؟ ریاضیات و نجوم بمون کمک کردن تا بفهمیم زمین گرده و مرکز هستی نیست.
یا مثلا سوگیری شناختی از اپیزود قوی سیاه، ک بمون نشون داد کجاها درست فکر و رفتار نمیکنیم.
یا مکانیک کوانتوم جنبه‌هایی از واقعیت رو نشون داد ک درکش برامون اول ناممکن بود.

خب دیگه به پایان این اپیزود رسیدیم. تشکر میکنم از بچهایی ک با لایک و کامنت بم دلگرمی میدن. </br>
راستی، یه صفحه حامی‌باش برای پادکست ایجاد کردم. خوشحال میشم با حمایت مالی اسپانسر این پادکست بشی. همینطور من روی چنتا پروژه آزاد و رایگان دیگه هم دارم کار میکنم ک شاید برات جالب باشن یا بدردت بخورن. لیستشونو میتونی توی صفحه حامی‌باش ببینی.
لینکشو میزارم توی توضیحات </br>

تا اپیزود بعدی :)