خوشبختی؛ آرامش؛ سعادت؛ </br>
هممون درس میخونیم تا بش برسیم. </br>
دنبال شغل خوب میگردیم تا بش برسیم. </br>
ازدواج می‌کنیم تا بش برسیم. </br>
بچه‌دار می‌شیم تا بش برسیم. </br>
اما مرگ هم داره از راه میرسه ولی دغدغه رسیدن بش، هنوز رو دلمونه! </br>
حداقل ۴هزار ساله مکتب‌های فکری مختلف، دنبال فرمول خوشبختی و آرامشن! ینی هنوز انسان راهشو پیدا نکرده؟ </br>

سلام </br>
من کاوه هستم و توی این اپیزود، از جستوجوی ۸ساله‌ام میگم.

------
آهنگ اینترو

------

سال ۱۳۹۱ </br>
منم مث همه سوم دبیرستانی‌ها شروع کردم به یه رقابت بزرگ. قرار بود هرکی برق شریف قبول بشه، تا آخر عمرش خوشبخت باشه. راستش اوضامم اصلا خوب نبود. جز اون بچهای ته‌کلاس‌نشینی بودم که سر کلاس چرت میزد. خونه هم فقط ویدیوگیم. </br>
اما از سال آخر اوضاع شدیدا تغییر کرد. منم مث خیلی‌ها خیز برداشتم برای شریف و پایین‌تر از اون رو راضی نبودم. اون سال واقعا تلاش کردم و شد اولین نقطه عطف زندگیم. نه اینکه شریف قبول شدم، حتی رتبم به بقیه دانشگاه‌های تهران هم نخورد اما اون سال کارهایی کردم ک خودم تعجب کردم! یه سری پتانسیل‌هایی رو تو خودم دیدم ک خییییلی اعتماد به نفسم رو زیاد کرد. </br>
البته ناگفته نمونه ک واقعا ناراحت بودم ازینکه تهران قبول نشدم. همیشه حسرتی رو دلم بود و مدام بش فکر میکردم. اما وقتی ارشد رسید، دیگه به خواستم رسیدم و اومدم تهران. اما … اما وقتی خودم از نزدیک تجربش کردم دیدم اصلا شبیه چیزی نبود ک تصور می‌کردم. دیدم چقدر این قضیه رو الکی بزرگ کرده بودم. </br>

سال ۱۳۹۳ </br>
وارد دانشگاه شدم. از درون حس می‌کردم یچی کمه. باید یه چیزی رو پیدا کنم تا انسان کاملی شم. شاید اون تنهایی اگزیستانسیال بود که داشت خودشو بم نشون میداد. حس کردم باید با یکی وارد رابطه بشم تا انسان کاملی شم. اینکارم سعی کردم بکنم. یه تلاشک هایی داشتم و پیشرفت هایی هم داشتم. اما بازم انگار درست نبود. بازم درد و رنج وجود داشت. خوشی‌هایی ک تجربه میکردم، خیلی گذرا بودن و شبیه سرخوشی الکل. </br>

سال ۱۳۹۷ </br>
این سال، سال خیلی عجیبی بود. چنتا اتفاق احساسی شدیدی برام پیش اومد. وارد جزئیاتش نمیشم، چون نتیجش خیلی مهم تره. اون اتفاقا مث یه سیلی، منو از روزمرگی‌ها پرت کرد بیرون. انگار از نگاه سوم شخص شروع کردم ب تحلیل همه‌چیز. ناسلامتی من یه پروگرمرم. چرا نتونستم از قوه پرابلم سولوینگ خودم برای بزرگترین پرابلمی ک زندگیمو کوفت کرده استفاده کنم؟ </br>
و اینجا بود ک مطالعات فلسفی-علمی من شروع شد. </br>

-------
آهنگ بعدی

-------

دوست دارم اول برم سراغ ایده ژن خودخواه ریچارد داوکینز. با فرض درست بودن داستان فرگشت و تکامل، یه سری side effect رو روی ما میزاره: </br>
اول اینکه: آرزوهامون، خواسته‌هامون و اهدافمون به عنوان یه گونه جانوری، طوریه ک شانس بقا ژن‌هامون رو بالا ببره. </br>
توی اپیزود قبلی یا The Matrix دیدیم ک اساسا گیرنده‌های محیطی‌مون طوری tune شدن تا اطلاعاتی ک شانس بقامونو بالامیبرن رو سنس کنن! </br>
و دوم: این ویژگیا، تو سطح غرایض پایه‌ای و درحد کروموزممون کد شدن! </br>
این چیزایی ک میگم خیلی مسايل عمیق و غریبه‌اییه برای ما. بخصوص بخاطر فرهنگی ک توش بزرگ شدیم. اگه این موردارو حسی باشون مخالفی یا اصن برات منطقی بنظر نمیرسه، حتما پیشنهاد میکنم یکم بیشتر درمورد فرگشت بخونی. بخصوص کتابای داوکینز میتونه بت کمک کنه مثلا. </br>

خب بیا بریم سراغ اروین یالوم: </br>
تا اینجا ک سوادم میکشه، همین غریزه بقا و ترس از مرگ نقش کلیدی توی فلسفه اگزیستانسیال و روان‌درمانیش داره. بوفور توی کتاب های اروین یالوم این قضیه رو دیدم.  </br>
خب، از بخش قبلی این انتظار رو هم داشتیم. ژن‌ها علی‌القاعده میخان زنده بمونن و فرصت تکثیر خودشونو داشته باشن. بعید هم نیس ک بزرگترین ترس‌هامونم حول مسئله بقا و زنده موندن شکل بگیره. اما وقتی توی این وادی داشتم گشت میزدم، بازم بیشتر درمان های کوتاه‌مدت دیدم. راهی پیدا نکردم ک مشکل رو ریشه‌ای حل کنه. اصن اینکه چرا مرگ اینقدر برامون بولده رو توضیح ندادن. </br>
هیچی، پاشیم از اینجا بریم مقصد بعدی. </br>




مقصد بعدیمون، یونانه و مهمون اپیکور هستیم. </br>
اپیکور مشهوره ب اینکه رو فلسفه لذت‌گرایی مانور داده. اما یه نکته‌ای بگم ک منظور، شهوت‌رانی نیس. منظور فقدان درده. ینی طوری زندگی کنیم ک دردای زندگی کمتر شه و از نبود درد به لذت برسیم. </br>
اپیکور اعتقاد داره ک بشر دچار سه خطا رایجه و آرامش و لذت رو توی چیزای اشتباهی دنبالشه: </br>
1. به روابط عاشقانه نیاز داره
2. به پول زیادی نیاز داره
3. و زیادی از حد به خوشگذرانی اهمیت میده
چی شد؟ بزا یبار دیگه بگمشون! {با سرعت آروم تر}

بجای اینا، اعتقاد داره آرامش و لذت حقیقی از سه چیز دیگه ناشی میشه: </br>
1. زندگی با دوستان همفکر: </br>
این مهمتره ک با افرادی ک از نظر فکری بت نزدیکترن زندگی کنی تا افراد هم خون تو. 
سر این قضیه با چنتا دوستاش اومدن بیرون شهر و یه خونه باغ‌دار خریدن و باهم زندگی کردن.
2. آزادی: </br>
خیلی مهمه ک حتی از نظر کاری، زیردست یکی دیگه نباشی. اینکه حالا صاب‌کارت بخاد تورو اذیت کنه و اون استرس‌هایی ک سر کار کلا بمون تحمیل میشه. برای رفع این قضیه، اومدن توی همون باغشون شروع کردن ب کشاورزی و خودشون کارفرما خودشون شدن.
3. فلسفیدن و خودشناسی: </br>
زندگی بدون فکر چ ارزشی داره؟ یه زندگی برده‌وار. اپیکور و رفقا، علاوه بر اینکه هرکی اتاق شخصی خودشو برای خلوت‌کردن داشت، یه هال بزرگ مشترکی داشتن و روزانه مدتی این دوستای همفکر با هم صحبت می‌کردن و می‌فلسفیدن!

متدهای اپیکور خیلی روی زندگی امروزه‌مون جوابه و خیلی میتونه تسکین‌دهنده خوبی برامون باشه. اما … اما خب، اینا بنظر کافی نمیرسن. الان میریم سراغ همسایشون توی شهر، ینی رواقیون.

-------
آهنگ بعدی

-------

توی نگاه رواقیون، طبیعت و سرنوشت، تو کنترل الهه‌ای هست ک دائم‌الپریوده! یبار بات حال میکنه و بت حال میده، یبار اعصابش بهم میریزنه و تورو ب ف میده! به همین سادگی! </br>
گهی پشت به زین و گهی زین ب پشت. این مرام طبیعته! </br>
سر همین قضیه، رواقیون پیشنهاد میکنن وقت بزاریم و بدترین سناریوهای ممکن رو تمرین کنیم. </br>
تجار و سیاسیون خفن رواقی، گاهی شام رو یه تیکه نون خشک میخوردن یا توی جای سفت و نمور میخابیدن. اینجوری هر لحظه آماده بودن اصن ب بردگی بیوفتن و سورپرایز نشن. گاهی این امید بیش‌از حد ماس که مارو شکنجه میکنه. کلا رواقیون زیاد با امید حال نمیکردن و همیشه یه چشمشون رو نیمه خالی لیوان بود. </br>
جالبه ک مثلا عصبانیت رو نتیجه تصادم شدید امید و واقعیت میدونن. </br>
اگه ارامش میخایم، باید یاد بگیریم خیلی کمتر از زندگی انتظار داشته باشیم. </br>
به این قضیه خوب فک کن و روی اتفاقا و اعصاب‌خوردی‌های روزانت اپلایش کن. هیچ‌کس نمیتونه بگه من عصبی بشم، سگ میشم و کنترلم دست خودم نیس. نه، این تویی ک با اختیار، کنترل خودتو از دست میدی. فقط کافیه تصور کنی ک جلوی یه شخص شرور و قدرتمند ک خیلی راحت میتونه تو و خونوادتو شکنجه‌های شدیدی کنه، اصن جرئت بالا بردن صداتو نداری! </br>

رواقیون یه تکنیک دیگه‌ای برای آرامش داشتن: اونا ستاره شناسای ماهری بودن. اونا مارو به بررسی اجرام آسمانی دعوت میکردن. همه مشکلات، امید و نومیدی هامون در مقایسه با عظمتی که میبینیم اصلا بزرگ نیستن! </br>
باز زلیخا گفتن و یوسف شنیدن/  شنیدن کی بود مانند دیدن. برای درک این حرف برو مثلا مستند کازموز رو ببین. </br>
حالا قبل اینکه از پیش رواقیون پا شیم، اینم بگم ک نگاهشون نسبت ب طبیعت یکم شبیه بوداس و یکم شبیه نگاه فرگشتی. حالا بودا رو توضیح میدم بزودی اما داستان نگاه فرگشتی چیه؟ ریچارد داوکینز توی یکی از کتاباش ب تعجب داروین توی تحلیل زنبور دم عقربی اشاره میکنه. زنبور دم عقربی میاد شکارشو که لار کرمی شکلیه فلج میکنه. دقیقا نیش سمی‌شو فرو میکنه توی سیستم عصبی مرکزی اون کرم. جونور زنده میمونه اما دیگه نمیتونه حرکت کنه. اینجاس ک حالا زنبور شروع میکنه به تخم‌ریزی توی بدن کرم. وقتی که نوزادهای زنبور از تخم میان بیرون، شروع میکنن به ذره ذره خوردن گوشت قربانی. اما بدبختی اینجاس ک اون کرم هنوز میتونه درد رو حس کنه. ذره ذره درد خورده شدن رو میکشه اما هیچ کاری از دستش برنمیاد! داروین اعصابش خورد بود ک چرا خدا حداقل یه لطفی در حق اون کرم نکرد  و راحتش نکرد ازین شکنجه؟ اما خب، اگه سر نیش زنبور اون کرم بمیره، تا نوزاداش بدنیا بیان، گوشت اون کرم شروع ب فساد میکنه و دیگه سالم نمیمونه! </br>
اینجا بود ک داوکینز میاد و تحلیل خودشو میگه: «طبیعت نه بیرحمه، نه مهربون. طبیعت بطور بیرحمانه‌ای بی‌تفاوته نسبت به دردها و رنج‌هامون»! </br>
اینجا بود که برگای درختای منطقه‌مون ریخت و حضور پاییز، حس شد….

-------
آهنگ بعدی

-------

قبل اینکه بریم سراغ بودا، دوتا مورد دیگه میمونه ک بگم. </br>

اولی، بحث نسبی بودن چیزا هست. بزا منظورمو با یه داستان بگم: </br>
کشاورزی اسبش رو گم می‌کنه. همسایه‌ها تسلیت میگن، اما اهمیتی نمی‌ده و میگه :خوب یا بد، نمیشه گفت. </br>
روز بعد اسب به همراه ١٢ اسب وحشی دیگه برمی‌گرده. همسایه‌ها تبریک میگن، اما  اهمیتی نمی‌ده و میگه :خوب یا بد، نمیشه گفت. </br>
مدتی بعد پای پسر کشاورز هنگام آموزش اسب جدیدا می‌شکنه و همسایه‌ها ناراحت میشن. اما کشاورز بازم اهمیتی نمی‌ده و میگه :خوب یا بد، نمیشه گفت. </br>
جنگ میشه و جوونها مجبور به رفتن به جنگ میشن اما پسر کشاورز بخاطر پای شکسته معاف میشه. همسایه‌ها تبریک میگن اما کشاورز باز میگه :خوب یا بد، نمیشه گفت. </br>

اتفاق خوب چیه، اتفاق بد چیه؟ اتفاق مبارک چیه، اتفاق نحس چیه؟ واقعا چی ب چیه؟

خواستی پاز کن و بش فکر کن اما من الان دارم میرم سراغ مورد دوم: </br>
دانداپانی یه راهب هندو هست ک داستان زیاد داره اما دو باری با London real مصاحبه کرده. اون بحث مینیمالیسم راهب هارو توضیح میده. اینکه چرا اساسا راهب‌ها مال دنیوی کمی دارن. </br>
میگه، اولا مال دنیا توی نگاه ما چیز بد یا منفی نیس. ما نگاهمون اینطوریه ک انگاری مثلا از این اسمارت واچی ک دستمه، یه لینک نامرئی بم وصل شده و داره از انرژیم تغذیه میکنه. همین اتفاق راج ب ماشینم میوفته و and so on. منظور دانداپانی اون نگرانی و کانسرنیه ک سر محافظت از اموالمون داریم. فک رفتی یه مسافرت طولانی و  لپتاپ و چارتا وسیله‌های گرون قیمتت رو هم بردی. حالا این موقعیت رو مقایسه کن با زمانی ک فقط با یه دست لباس اضافه و یه بطری آب داری مسافرت میکنی. میتونی تصور کنی چقد فکر و خیال محافظت از اموالت تورو مشغول میکنه؟ یا اینکه همین مال و اموالی ک مناسب سفر نیس، تورو از لذت بردن واقعی از لحظه لحظه سفرت منع میکنه؟ اگه لپتاپ همراهت نبود، تو اتاق نمیشنستی فیلم ببینی و میرفتی ساحل قدم میزدی. </br>
منظور دانداپانی هم همینه. درواقع نباید بزاریم عرضه کالا، توی ما نیاز ب کالا رو ایجاد کنه. بلکه صرفا باید برای نیاز های واقعی مون کالا تهیه کنیم. این دقیقا خلاف کانسپت مصرف‌گراییه ک از پایه‌های مهم اقتصاد بزرگ‌شوندمون شده. زندگی تو مینیمال ترین حالت. </br>

این دوتا مورد و ابزاری ک ازش صحبت کردم، ابزارای خیلی قدرتمندین! امیدوارم ساده ازشون رد نشی و حداقل یکم بشون فکر کنی.


-------
آهنگ بعدی

-------

**"غم مخور، همه چیزهای خوشایند دستخوش تغییر، دگرگونی و از میان رفتن هستند."** </br>
اینا، جزو آخرین صحبتای بودای پیر قبل مردنش بود. </br>
اولین حرف بودا اینکه زندگی سراسر رنجه و  اصطلاحا سگ‌زندگیه! </br>
بزا از خود بودا نقل کنم ک میگه ۴ حقیقت شریف وجود داره:
1. زندگی رنج است.
2. خواستگاه رنج، تشنگی و شهوت است
3. رهایی از رنج، همان رهایی از تشنگیست.
4. راه رهایی از رنج، راه اصیل ۸گانه هست.

پس، یه نکته کلیدی توی اندیشه بودیسم اینکه امیال، سرچشمه رنج ها هستند. </br>
البته، خیلی تاکید میکنم بودا با ریاضت مخالف بود! اصن خودش قبل اینکه به بیداری برسه و بودا شه، مدتی رو با ۵تا مرتاض بود اما دید ریاضت، راه اصیل رهایی از رنج نیس! </br>
درواقع حرف بودا، شبیه اپیکور هس ک از فقدان درد و رنج، میخاد به ارامش برسه. باز شبیه اون حرف ارسطو ک میگه: انسان عاقل طالب رفع درد است نه کسب لذت. </br>
داستان زندگی بودا رو هم من تعریف نمیکنم، چون پادکست ساتوری قشنگ اومده توضیحش داده. ساتوری رو با س و ت مینویسن.  درواقع یه کلمه ژاپنیه! </br>
نمیدونم میشه بودیسم رو یه مکتب فلسفی درنظر گرفت یا نه اما بنظرم میشه. هدف اصلی بودا، خودشناسیه. طبق حرف سقراط ک هدف فلسفه رو خودشناسی تعریف میکنه، پس بودیسم یجورایی یه سبک فلسفی محسوب میشه. حالا یکی از ابزارش مدیتیشنه. همون مراقبه ک یجا میشینی و سفر به درون رو شروع میکنی </br>
بودا خیلی روی درمورد خود فکر کردن تاکید داشت. جایی گفت ک مردم اغلب فراموش میکنند که روزی خواهند مرد. به طبعش کارایی میکنن ک بهینه نیس. بحث مرگ‌اگاهی از فاکتورهای مهم بودیسمه. اصن همچی از بین میره.  </br>
بزا یکم از خود بودا نقل قول کنم، با نحوه فکرش بهتر آشناشیم:
1. «مرا پسرانی است و ثروتی انبوه» نادان با چنین اندیشه‌هایی در رنج است، هیچکس حتی مالک خود نیست چه رسد به فرزندان و اموال.
2. هیچ شهوت ارضاکننده‌ای وجود ندارد حتی درمیان سکه‌های انبوه طلا؛ آنکه می‌داند شهوات، لذات کوتاهی دارند و مستوجب رنج‌اند؛ اوست که حکیم است. وی حتی در خوشی‌های آسمانی هم شادکامی را نمی‌جوید، شادی آن رهرویی که به بیداری کامل رسیده، فقط در نابودی آرزوهاست
3. همچنان که باران به خانه‌ای که بامپوشش سوراخ است نفوذ می‌کند، شهوت و هوس هم به ذهن بدون اندیشه نفوذ می‌کند.
4. اندوه و ترس ناشی از دلبستگست.آنگه از دلبستگی دور است نه رنج میشناسد، نه درد.

اخیرا یه سریال مستندی از netflix دیدم ب اسم the mind ک توی قسمت چهارمش از اثرات نروساینسی mindfulness meditation میگه. قطعا ک پیشنهاد میکنم این مستند خوش‌ساخت رو ببینی اما اینجا چنتا از مواردی ک گفته بود رو توضیح میدم:
1. طبق تحقیقات چند موسسه نشون داده شد ک مدیتیشن میتونه بطور معنا داری روی کاهش اضطراب و استرس روحی تاثیر بزاره. همینطور میشه ازش برای درمان افسردگی و کاهش سردرد استفاده کرد. دیده شده ک مدیتیشن روی فشار خون و ADHD هم متینوه تاثیرگذار باشه.
2. مدیتیشن میتونه روی حسمون از درد تاثیر بذاره و کمترش کنه. </br>
یه عکس خبری مشهوری هست که نیویورک تایمز توی سال ۱۹۶۳ چاپش کرد. توی این عکس یه راهب بودایی ویتنامی تو پوزیشن مدیتیشن، در حال سوختنه! عکسشو میزارم روی توئیتر پادکست تا ببینیش. </br>
این راهب بخاطر فشار و اذیت و آزار دولت کاتولیک ویتنام جنوبی نسبت به راهب های بودایی اقدام ب خودسوزی میکنه. اوج دراماتیک قضیه اینجاس ک خبرنگار نیویورک تایمز روایت میکنه: “هنگامیکه درحال سوختن بود، حتی یک ماهیچه خود را حرکت نداد. هیچ‌کس هم هیچ صدایی از او نشنید.” </br>
یه لحظه به این فک کن، نوک انگشتتو با گاز خونه میسوزونی دادت هوا میره، اما اون راهب نشست و تا مرگش سوخت. </br>
جان اف کندی، رئیس جمهور وقت آمریکا هم راج ب این عکس خبری این اظهار رو داشت ک: تو تاریخ هیچ عکس خبری، چنان حجم احساسات مردم جهان رو تا این حد تحریک نکرده.
3. نواحی‌ای توی مغز وجود داره با عنوان Default mode network یا به اختصار DMN. کارش چیه؟ کارش اینکه ذهنتو میبره سمت فکرا و اتفاقات گذشته یا میبره برا پیش‌بینی  آینده. دیده شده افراد مدیتیشن کار بخاطر تمرکز مدامی ک روی لحظه حال میکنن، این ناحیه‌شون بطور قابل توجهی کم فعالیت میشه.

منم البته یه‌سری تجربیاتی دارم. از وقتی که رشته رزمی نیرو رو شروع کردم، کم کم تغییراتی توی من گذاشت. مثلا چیزی ک بچها میگفتن، نقطه جوشم خیلی بالا رفت. </br>
یا ازین ببعد دیگه دقیقتر بدنم رو حس میکردم و تغییراتشو میدیدم. یه سری مواقع، قبل اینکه تو فکر غرق شم و از اور تینکینگ سردرد شم، متوجه میشدم و ذهنمو خالی میکردم! </br>
حتی یه موردی ک هنوز خودم خوب درکش نکردم، بطور جالبی تحمل سرمام خوب شد. منی ک سرمایی بودم و خیلی راحت مریض میشدم، شده پارسال توی دمای -۲۷ درجه، با همون یه لا لباس رزمی و یه زیرپیرهنی، بدون مشکل کوهنوردی کردم. (البته الان چن ماهیه ک درست و حسابی تمرین تنفسی نداشتم، متاسفانه همین الان ک صدامو میشنوی، سرما خوردم یکم.) </br>

خب، نتیجه این‌همه صحبتم از اول پادکست چی شد؟ </br>
خوشبختی، یه حس درونیه و مستقل از بیرون. این تویی ک این حس رو بوجود میاری و برای رسیدن بهش هیچ راهی جز master of your mind نیس. تو باید کنترل ذهنتو بدست بگیری. </br>
**اینو ازین اپیزود بخاطر داشته باش ک: وقتی میتونی programmer باشی، چرا با کد دیفالتی که فرگشت برات نوشته میخای بازی کنی؟ چرا خودتو آپگرید نمیکنی؟**

خب، حالا این مدیتیشن رو چجور میشه شروع کرد؟ </br>
بزا اسکریپت رو بزارم کنار </br>
اولین پیشنهادم: نام‌نویسی در نزدیک‌ترین صومعه به خونتون </br>
بعدی: یه سری اپ اندرویدی هس مث Calm و HeadSpace </br>
معرفی نیرو </br>

این اپیزود هم تموم شد.

**این بزرگترین میراث من تا الانه**

این پادکست رو ب افرادی ک این مطالب براشون دغدغه هست معرفی کن. </br>
این اپیزود رو بنظرم به کسایی ک دوستشون داری و میخای ک توی زندگیشون درد کمتری داشته باشن share کن

تا اپیزود بعدی